Криптоанализ — наука о методах расшифровки зашифрованной информации без предназначенного для такой расшифровки ключа.

Термин был введён американским криптографом Уильямом Ф. Фридманом в 1920 году в рамках его книги "Элементы криптоанализа". Неформально криптоанализ называют также взломом шифра.

В большинстве случаев под криптоанализом понимается выяснение ключа; криптоанализ включает также методы выявления уязвимости криптографических алгоритмов или протоколов.

Первоначально методы криптоанализа основывались на лингвистических закономерностях естественного текста и реализовывались с использованием только карандаша и бумаги. Со временем в криптоанализе нарастает роль чисто математических методов, для реализации которых используются специализированные криптоаналитические компьютеры.