Атака по сторонним (или побочным) каналам (англ. Side channel attack) — класс атак, направленный на уязвимости в практической реализации криптосистемы. В отличие от теоретического криптоанализа, атака по сторонним каналам использует информацию о физических процессах в устройстве, которые не рассматриваются в теоретическом описании криптографического алгоритма. Хотя подобные атаки были хорошо известны уже в 1980-х годах, они получили широкое распространение после публикации результатов Полом Кохером в 1996 году.